---
layout: post
title: 20世纪物理学的历史笑话
category: p
---

这篇文章我珍藏了很久了，估计版上看过的人也不多，很长，需要足够的耐心，也许你看第一遍不会发笑，但是第二遍，第三遍时，你会恍然大悟，会心一笑~~~

1.本内容，纯属网络收集，道听途说，如有任何错误，本人概不负责

2.feymann那扯淡的直觉

他有个最大的毛病，就是喜欢装牛b,明明自己也是费尽九牛二虎之力才作出来的，非得装着一晚上想出来的，用来打击别人不过他也碰上过对手，有次碰上个速算的大牛，从此他知道在某些人面前不能吹牛b。

3.feymann 这人表面上不在乎名声，实际上很虚荣他有次跟个朋友参加聚会，他路上抱怨说自己为盛名所累，讨厌人围着，他朋友安慰他说今天没有物理圈的，我不说，没人知道你得过nobel,于是他朋友很老实的遵守诺言，可是宴会开到一半，几乎所有的人都知道feymann是nobel了，他朋友很郁闷，找了个人一问，原来是feymann自己到处说的 。
典型的甲方乙方徐帆表演的那个明星的现场版。

4.关键是feymann虽然的确不错，但是他自己吹再加上别人帮着吹，吹着吹着就真的让人受不了了 比如那个所谓的拒领nobel奖而且这个家伙明显的大嘴巴，作演讲不管对的错的一块儿来，他教学生算是nobel奖里面比较差得了(不知道算不算最差的)，大概学生中的牛人我知道的就一个bjoken。

5.说一下schwinger

这个人是大大牛，属于早慧那种，据说他十五岁的时候混得不好，在纽约一个什么社区大学混日子，但是有一天偶尔rabi和另一个牛牛在谈论一个量子电动力学的问题，这时候shwinger插进来，"这个少年尖锐的发言结束了这场争论"，rabi爱才，特意托关系把他招进的columbia,从此 schwinger一帆风顺。。。。 
schwinger大概对数学特别有偏好，做的文章很难看得懂，据说是在他做自己的第一次场论报告的时候，除了bohr在那里点头同意，剩下的人根本不知道他在那里说什么，但是既然波尔点了头，大家就认为对了，紧接着feymann上去，也讲场论，讲自己的那套，这下更糟，连bohr在内，没一个听懂的，bohr据说说了一句特尖刻的话"你应该重学量子力学"

6.其实当时feymann得理论还是有人听懂了，一个是bethe,是他的同事，不断被他毒害，不懂也差不多了，另一个fermi,fermi以前从来没听过这个idea,但是fermi一下子就抓住了本质大牛啊feymann最郁闷的事情莫过于，在物理上，比他聪明的同时代人有个schwinger,这位是真的比他聪明，而且功力深厚，无论feymann怎么追，也追不上啊。

引文

about schwinger, actually feynman envies him. feynman's mum always compare the 
y two to stipulate feynman and feynman finds it hard to defend himself, 
hehe.


7.fermi真的是可以跟爱因斯坦,bohr比肩的大师，非但目光锐利，善于抓住主要问题，而且思维敏捷，实验理论都是第一流大牛，还会教学生，作为一个物理学家，简直是完美。我认为是最好的物理学家之一关于场论，刚开始大家特别糊涂，自己算出来的是什么东西都不知道，只知道算，然后feimi发了一片文章，结束了混乱。 
另外说一句，杨振宁的博士导师不是fermi，他导师是taylor,feimi的嫡传理论弟子是李政道。

8.杨振宁说的,现代数学的书可以分成两种，一种是看了一页看不下去的，另一种是看了一行看不下去的。

>数学家想打人请便

9.科学家的人品问题，一直是一个忌讳的话题

丁肇中闹的最郁闷的一件事情大概是他怀疑自己组内有内奸，结果导致slac的人关于j/psi结果跟他一起发表，他认为是组内有人向slac透露了细节， 
这件事情闹的极其不愉快，丁肇中后来一直在cern混不知道有没有这个原因。

10.吴健雄的事情也是得罪了合作者，当年宇称不守恒实验肯定能获诺贝尔奖的，结果没有获得，这个是个很大的原因。 
吴不懂低温，是跟标准局的几位低温大牛合作的，实验结果出来以后，吴一个人写的文章，好像因此得罪了那几位。。。 
吴健雄写文章压根没通知那三个，开会的时候别人都以为要讨论文章怎么写，结果吴健雄已经把文章拿出来让他们表态了 
据说谈到排名的时候，吴叹了一口气，然后就.....排名第一了

11.大家现在都知道李杨闹翻了，其实何止他们一对儿闹翻了 
weinberg 和格拉肖，两人高中同学，同在哈佛做教授，同时拿nobel物理奖，闹翻了t'hooft and veltman,师生关系，闹翻了 
veltman个人感觉不是很牛，但是几个学生都是大牛，奇怪。

12.有些人的工作是由于数理功底扎实，水到渠成，他们从事的问题别人同样去做也可能成功， 
但是海森堡的研究就非常奇怪，比如他不会严格计算湍流，但是猜出了二维湍流解，最后这个解被林家翘严格证明了，诺伊曼作数值计算也发现他是对的，量子力学的创立也是如此，谁也没想到他能够一开始就完全放弃轨道等经典概念，只从可观测量出发建立量子力学，戈德史密特作过氦光谱的问题，他想用轨道自旋耦合解释，费尽力气也没找到答案，然后海森堡开始做，他从一开始就意识到这可能与反对称波函数有关，结果作出了答案，这好像是反对称波函数的第一次应用。

13.说道轨道自旋耦合，还有一个fermi的故事，mayer,就是那个女物理学家，大牛(好像终生未婚?)

企图解释原子核的壳层模型，怎么都不成功，去问fermi,fermi问了一句，你考虑过自旋轨道耦合没有？ 
于是她就成功了ft fermi,一句话就能这么牛

14.说道自旋，讲讲自旋的故事 
戈德史密特和另一个老大乌伦贝克当研究生的时候发了电子自旋的paper,他们拿给lorentz看，结果lorentz当时就指出，这样电子表面速度大于光速，违反相对论，不可能这两个人郁闷阿，赶紧去找自己的老板厄轮菲斯特，(爱因斯坦的好友，自杀了)，结果老板告诉他们，文章xxxx了还安慰他们，没关系，年轻人难免犯错然后这两个幸运的家伙就因为这个错误发了一片可以说重要无比的文章。

15.再说一个倒霉蛋，也跟电子自旋有关kronig,最早提出电子自旋的概念,可是拿着论文去找pauli,被骂了一顿，因为pauli指出计 
算不符合相对论于是他没敢发文章，对比下面两位，悲惨阿。

16.戈德史密特和乌伦贝克两个人很郁闷，电子自旋这么重要，却没得nobel这还不是最郁闷的最郁闷的是nobel委员会和大众总觉得他们得过了，没想着再补发。


17.pauli的刻薄在圈内无人能敌海森堡得了nobel奖以后经常还被他骂的狗血喷头不过pauli一生最遗憾，他是那个时代公认最聪明的物理学家，却没有做一个划时代的发现

他一生喜欢评论别人的东西，经常是一针见血，不过很可惜，他一生反对错了最重要的两件事情，一个电子自旋，一个宇称不守恒可能一个人过于敏锐了，对于一些违反常规的想法有一种本能的抵制。

18.当博士当的最郁闷的莫过于海森堡 
做实验答辩，结果委员会中有老师对他不满，差点没让毕业坐理论，老板索菲莫，给了个做不出来的题目，湍流，差点不能完成任务不过超人毕竟是超人,他在不知道怎么计算精确解的情况下，猜了一个近似解，毕业了最后那个结果也被证明是正确的。

19.说起来电子，想起了电子荷质比的测定，密里根油滴试验 
现在都知道密里根的这个nobel是骗来的了所以物理系曾经伪造数据的同学不必内疚，万一你给中国骗个nobel呢。

20.其实nobel奖中很多人不会带学生 
前面说过feymann是一个，爱因斯坦更是典型，好像一个好学生都没有，feymann自己也承认不是个好老师，因为他一见到问题就想自己做出来 
爱因斯坦呢？ 好像他习惯自己孤独的行走。

也许是因为他也知道自己的方向太难，而且当时太偏，不愿意耽误学生。pauli有什么好学生吗？ 海森堡？ dirac? 好像都没有dirac是个典型，讲课只顾自己，别人说没听懂，他就照刚才讲的原样重复pauli ? 
估计是对学生太凶了，曾经批评学生的论文， "连错误都算不上"

21.不过pauli有一点比较好 
他对每个人都很刻薄，不会因人而异有次老爱作报告，做完了，pauli起立来了句，"看来爱因斯坦不是很蠢"

22.pauli大概天生不适合作实验 
据说他出现在哪里，那里的实验室仪器就会有故障有次，某个老大的实验室仪器突然失灵(忘了是谁了)。他们就开玩笑说，今儿pauli没来这 
地方啊，后来过了不久，pauli告诉他们，那天他乘坐的火车在那个时刻在他们的城市短暂停留了一下。

23.杨振宁也是个例子 
据说在实验室是不受欢迎的人，因为他走到哪里，仪器就坏到哪里。

24.讲到实验物理，大家都知道运气是很重要的，往往只有一次机会不过有的人运气着实不错，连着两次错过nobel奖，居然还能有第三次约里奥·居里夫妇——居里夫人的女儿和女婿发现了新的中性射线，却没有意识到是中子， 结果这个nobel奖被查德威克得了第二次，他们发现了正电子的轨迹，不幸，又忽略了，于是nobel被安德森得了最后一次，估计上帝他老人家已经愤怒了，给了个特别明显的，根本不能忽略的现象，稳定的 人工放射性这两人这次总算没忽略，拿了个nobel上帝他老人家也够郁闷的，给居里家的人送礼都得送三次。

25.冯。诺伊曼的聪明是出了名的
据说有一次，维纳(似乎是他)有个问题想了一个月,没想明白。正好诺伊曼喜欢在研究院到处串门 这天跑到维纳那里去，维纳就跟他诉苦，诺伊曼问了一遍问题， 
然后就开始站在窗户那里对着外面 发呆过了半个小时，他给了维纳答案我估计再有自信的人碰到这种人都会被郁闷死的。

26.不过princeton高等研究院的诸位同仁比较有阿q精神他们是这么说的,：“你看，琼尼的确不是凡人，但在同人们长期共同生活之后，他也学会了怎样出色地去模仿世人。” 
恩，这个自我安慰的确不错btw: 琼尼就是诺伊曼。


27.r.p.feynman: "physics is like sex: sure, it may give some practical results, but that's not why we do it." 
feynman说的这句话 xxxx right 哈哈。

28.pauling的德语 
pauling的德语到底有多差，我们不知道，不过有次他做了一个很好的文章，然后用德语写了份报告，给了索莫菲。 
索莫菲顺手扔到一边，让他用英文重写，叫另一个学生翻译成德文，然后发表了。

29.不知道应不应该强调，一个人的学术水平与他的人品不相关 
看三个nobel的例子 
p．lenard.1905年nobel,攻击爱因斯坦个人及其理论，手段恶劣 
哈恩,1944化学奖 不过做的是物理，重核分裂，可惜绝口不提合作者 
梅特纳，甚至虽然主要工作是梅特纳做的 
添加一个stark,就是那个斯塔克效应，1919的nobel 
这三个都跟纳粹关系不浅，其中lenard是希特勒的铁杆拥护者 
要算上其他学科的，那人品不端的就更多le

30.关于民科 
这个问题比较敏感哈，属于打击对象哈

neemann是以色列的外交武官，不过业余喜欢物理，他好像有一段闲着无聊， 
然后问一个物理学家有什么可做的，然后那位告诉他说，基本粒子的分类 
是个有趣的问题 
然后他去做了，得出了跟盖尔曼一样的重态方法，不同的是，他没得nobel奖 
今天讲这个故事，我要说的是，我宁可错杀一千个民科，也不愿意垂首读一篇 
民科的文章 
不要拿我说的这个做例子反对我，因为neemann毕竟是受过正规科学训练的 
他的研究也是专业人士指导的

31.讲讲夸克发现的历史 
现在一提夸克，大家都知道是盖尔曼。其实夸克最早叫ace,是兹维格起的名字。兹维格比盖尔曼要早发明夸克理论，发展的也完整的多，写了特别详细的一片大文章 
基本上除了动力学，方方面面都涉及到了，可惜四处投稿悲剧，因为太超前了，可怜的他在cern待了老久，连个位置都找不到。
这个故事说明，工作做得太好了，大家不一定认，为什么这么说呢？看下一个盖尔曼的故事。

32.盖尔曼在兹维格后不久也得到了夸克理论 
然后想发文章阿，可是他跟兹维格不一样，兹维格年轻啊，没被人欺负果阿，不知道厉害阿。

盖尔曼可是知道圈内那帮老流氓打击新奇思想的力度， 
盖尔曼老奸巨滑，写了一片奇短的文章，里面凡是关键的部分都说的含含糊糊， 
模棱两可，比如分数电荷，1964年盖尔曼在《物理通讯》上的一篇论文中说： 
“将夸克看作是质量有限的物理粒子(而非无穷大质量极限的纯数学实体)，而 
推测它们的行为方式乃是一个玩笑……在最高能量的加速器上寻找带有-1/3电荷或+2/3 
电荷的稳定夸克，抑或是带有-2/3电荷或+1/3电荷或+4/3电荷的稳定的双夸 
克态，将促使我们确信并不存在真正的夸克！” 
然后他又找了一份不是很牛的杂志，发了 
可怜的兹维格，夸克理论都在圈内流传很久了，他的文章仍然到处悲剧 
谁让他写的太详细了呢

33.还是关于可怜的兹维格的 
他想在大学谋个职位，可惜没有成功，因为他的关于夸克理论的文章使他 
在cern名声扫地，某位德高望重的理论物理老前辈评价说那文章纯属江湖 
医生的手笔 
恩 
这位老前辈不知道是不是杨振宁，嘿嘿，听说他到现在还不承认quark理论

34.关于被人误导 
weisskopf大概是有史以来最成功的物理博士后，,因为他做的博士后时间长，出 
的成果也特别的好，，好像就是刚开始找工作不是很顺利 
不过他也有很郁闷的时候

有一次，他计算了量子电动力学的一个问题，然后得出了结果，不久，费曼和施温格(maybe) 也对这个问题得到了他们的结果，不幸的是，费曼和施温格的结果一致，但与weisskopf的不一致于是weisskopf这篇文章没敢投一年之后feymann和施温格发现是他们两个错了，像不像少数派报告。

35.经过仔细的研究炸药奖历史，俺发现了一条很牛的规律 
如果你是nobel牛人的儿子，那么有可能获得nobel,比如thomson父子，如果你不是他们的儿子，那么女儿也有可能，顺便带上女婿 
不过这种可能太小了，最大的可能就是当牛人的弟子，当然你眼光得选好，爱因斯坦那种是不能跟的。比如当年从米国去罗马跟fermi的五个postdoc, bethe,edward teller, george placzek, felix bloch, and rudolf peierls这里面bethe 和 bloch是nobel,几率 40% 
fermi在芝加哥带的博士如下george farwell, anderson, wattenberg, harold agnew, goeffrey chew, marvin 
goldberger, jack steinberger, owen chamberlain, richard garwin, t. d. lee, 
uri hasber-schaum, orear, john rayn, schluter, rosenfeld, horace taft, 
and jerome friedman其中四个是nobel,几率不到25%,但仍然惊人。

比起买彩票，多大的几率阿。

36.fermi有次在讨论班上讲群伦，他先讲了abelian groups,然后是burnside's theorem 
然后是...讲了老半天，讲道了群的定义，然后学生就抱怨阿，说怎么讲的这么乱，fermi然后来了句:"群论就是一堆定义的堆砌而已 
" 他讲课的顺序很简单，就是按照weyl的那本群论的index讲的，所以才会从a到g。

37.fermi对物理学家有自己的分类办法 
1。某些他认为自己可以从对方身上学到一点东西的(在50年代的芝加哥，这样的人只有一个，盖尔曼 
2。 有勇气反对他的人，(不幸的是，fermi通常认为自己是对的) 
3. 能够几乎自动的接受他的想法的人，这种人可以做助手

38.据说海森堡给自己弄了个墓志铭，"he lies somewhere here" 
直译就是 他在这里，且在别处俺翻译水平不高，谁英语牛最好重新翻译不过明白不确定原理的应该都知道这句话的意思

39.波尔兹曼 
是伟大的统计物理学家，他对现代的统计物理理论做了奠基性的工作，其中包括了俺一直不太懂得h定理，和谁都不会精确算得波尔兹曼方程，不过可惜的是这些基石并不是那么牢靠，不幸的是他一生在与自己的学术对手作斗争，被迫不停的宣传原子论，更不幸的是学术上的斗争竟然引入了人身攻击，攻击他的人就包括爱因斯坦很很 
佩服的马赫，不幸的波尔兹曼最终死于自杀，更不幸的是他刚死，他的对手就都承认了原子论。 
伟大的波尔兹曼生前很少有支持者，年轻的planck是这少数支持派的一员，但是可怜的planck,波尔兹曼压根看不起他，认为planck和自己不是一路 
这个故事告诉我们，一张厚脸皮和一颗麻木的心对于科学工作者是多么重要啊。

40.讲个波尔兹曼的八卦纪念一下他吧 
波尔兹曼大约上课不喜欢往黑板上写东西，然后学生经常抱怨听不懂 
然后学生complain阿，说老大，证明太难了，以后往黑板上写，别光讲， 
我们记不住。波尔兹曼答应了 
第二堂，他又在课上开始滔滔不绝，从a变换到b,b到c...最后总结说， 
大家看这个东西如此简单，就跟1+1=2一样 
然后他突然想起对学生的承诺，于是拿起粉笔，在黑板上工工整整地写 
了“1+1=2”

41.今天讲讲实验物理学家是怎么骗钱的 
1969年,robert wilson, fermi lab的第一任老大，被要求向 
国会报告fermilab在增强国防中的作用

wilson是这样描述的，"我们的实验将给国家带来荣誉，但不可能对 
国防有任何的直接益处，不过我们有一点可以明确，建造fermilab将 
使的这个国家更值得保卫" 
原文是 except to help make it worth defending

42.多普勒是怎么验证多普勒效应的 
恩，大家都知道，限于当时的条件，多普勒同学不可能像我们 
一样运用计算机阿什么的记录下波形文件，然后比较频率 
那他怎么办呢 
他请了一帮吹小号的坐在火车拉的平板车上，然后请了一帮能听出绝对音高的 
音乐家坐在铁轨旁，让那帮音乐家用他们的耳朵记录下火车靠近和离开的时候 
的声音 
多普勒公式就是这么验证的 
实验大牛啊

43.就俺所知道的，大概很少有物理学学家不鄙视哲学家的，虽然ph.d的意思是哲学博士feynman同学大概就是其中的代表，他有次给朋友写信说到"最近一切都好，就是我儿子让我担心，他居然想当个xxxx哲学家"

44.说起来哲学家，就能联系到宗教 
上次我看到教皇对霍金弯腰的那条消息的时候，突然想起来伽利略在

宗教审判所认罪的时候的私语，"但它（地球）的确是在转动阿" 
爱因斯坦文章中经常提到上帝，这使得宗教人士颇为兴奋，甚至到今天， 
国外的基督教徒经常拿这个做理由劝学自然科学的信教 
本来嘛，你们老大都信这个 
可惜爱因斯坦早就驳斥过这种说法，他宣称，他所信仰的，是斯宾诺萨的 
那个上帝，即自然

45.据说有个传说是有人问爱丁顿，说当世只有三个人懂得相对论，爱因斯坦是一个，您是 
一个 
爱丁顿沉默了半天，那人说您不必如此谦虚吧 
爱丁顿说，我再想那第三个人是谁。 
这个故事真实性不可考，不过下面的应该是真实的 
当年普朗克劝爱因斯坦去柏林，爱因斯坦推辞说，“相对论不算什么，郎之万 
说全世界也就12个人懂" 
普朗克回答道"可是这12个人至少有八个在柏林" 
可见当时德国物理学研究之强 
btw 
爱丁顿当年做验证爱因斯坦关于光在引力场偏转的实验，误差跟结果一样大， 
但是还是发生了 
可见有时候实验误差100%也没有关系

46.物理学家的良心

奥本海默对自己造出来原子弹极为后悔据说曾经在联合国大会上发言说，“我双手沾满了鲜血"气的杜鲁门破口大骂，甚至说"是我下令投的，跟他有什么关系" 
俺支持杜鲁门。

47.美国人很喜欢吹捧费曼的聪明，甚至有本关于他的传记，名字直接就叫 
genius 
俺很不爽阿，这就是genius了，小爱怎么办啊。后来看到pais写小爱的book了， 名字就叫 subtle is the lord 
一语双关，牛啊。

48.有人说俺对feynman不公平 
俺其实还是很佩服feynman的 
俺天天算得就是他画的那些鬼图，算到吐血，不佩服都不行这段要讲的是feynman泡妞的本事，这项技能在物理学界大概feynman是老大了 
feynman年轻的时候在cornell当教授，经常跑到舞会去跟女学生跳舞，聊天，然后每次他自我介绍说是教授，就被骂做骗子，姑娘然后就跑了 
feynman过了好久才明白，自己当教授的时候的确太年轻了好像那时候美国还没有老师与学生不能date的规定下面说说feynman的最后一个老婆，格温尼斯

49.格温尼斯是个ppmm,而且胸怀大志那种的，要环游地球

然后她在日内瓦碰到了feynman，feynman同学听说她要环绕地球，而且现在打工的工资那么少，不禁义愤填膺， 
充满爱心的跟她说，到俺米国加利福尼亚的家来当管家吧，俺给你高工资，你可以很快有钱环绕地球于是格温尼斯就这样被骗到了米国，然后不久被骗成了feynman的老婆，环绕地球？当然还是会的，跟费曼一起了同学们要注意学习手法阿格温尼斯真的超pp阿，大家可以找一下照片我手头的在book上，没法上传。

50.关于小爱的地位 
毋庸置疑，对于我们这些学物理的人来说，小爱在上一世纪简直就是god波恩曾经认为，pauli也许是比爱因斯坦还牛的科学家，不过他又补充说， 
pauli完全是另一类人，“在我看来，他不可能像爱因斯坦一样伟大”那么pauli是怎么看爱因斯坦的呢？在1945年，pauli终于拿到了那个他觉得自己20年前就应该拿到的nobel后，普林斯顿高等研究院为pauli开了庆祝会，爱因斯坦为此在会上演讲表示祝贺pauli后来写信给波恩回忆这一段，说"当时的情景就像物理学的王传位于他的继承者"pauli倒是一点都不客气，认为自己就是继承者了。

51.纪念一下pauli

这位先生是上个世纪少有的天才之一 
pauli同学出生于维也纳一个研究胶体化学的教授的家中，他的教父是 
著名的马赫先生。马赫先生被小爱同学称为相对论的先驱，虽然马赫先 
生并不给小爱这个面子，声称他对于相对论的相信程度，像他对分子论 
的相信程度一样。而众所周知，马赫先生极端反对分子论，而这种反对 
是我们前面提到的那个统计物理的天才最终绝望而自杀的原因之一。 
pauli幼年如何天才我们就不赘述了，他的第一篇文章是一片有关weyl的 
关于重力和电磁场的规范理论的文章，weyl评价说这片文章带有强烈的 
pauli风格 
在pauli 21岁的时候，他为德国的《数学科学百科全书》写了一片长达 
237叶的关于狭义和广义相对论的词条，该文，到今天仍然是该领域的 
经典文献之一，爱因斯坦曾经评价说，“任何该领域的专家都不会相信， 
该文出自一个仅21岁的青年之手，作者在文中显示出来的对这个领域的 
理解力，熟练的数学推导能力，对物理深刻的洞察力，使问题明晰的能 
力，系统的表述，对语言的把握，对该问题的完整处理，和对其评价， 
是任何一个人都会感到羡慕” 
少数年轻人大约以为这个物理学的王子的名字只是与不相容原理联系在 
一起，甚至他们以为这个原理只是量子力学的一个推论。实际上，这个 
原理的提出是在1925年，甚至早于海森堡提出量子力学，pauli是用他 
天才的洞察力从浩如烟海的光谱数据中得出的不相容原理，其难度甚至 
远大过开普勒整理行星轨道的数据 
pauli的贡献遍及当时物理学的各个领域，他参与了量子力学的基础建设，

量子场论的基础建设，相对论。。。。。。 
pauli似乎在物理学领域是一个征服者而不是一个殖民者，他大量的工作 
没有发表，而是遗留在私人信件里。今天我能查到的信件中，我们发现 
大量这样的例子，他的关于矩阵力学和波动力学的等价性证明是写在 
给jordan的信件里，测不准原理首先出现在他给海森堡的信件里，dirac 
的泊松括号量子化被hendrik kramers 独立发现，而他指出，pauli早就 
指出了这种对易关系的表示方法 
或许有些天才的生命是注定短暂的，pauli生于1900年，于1958年去世，仅比 
他心中帝王晚去世3年，（爱因斯坦1879-1955），他唯一的遗憾就是一生中 
觉得没有做出像他的king一样伟大的工作。 
仅以此怀念pauli

52.pauli作为一个物理学家，眼光是相当锐利的 
比如feynman说的那个故事，pauli预言惠勒永远做不出那个什么超前推迟势 
的量子力学推广(果然他没作出)，feynman事后着实被puali的眼光震惊了 
不过pauli年轻的时候大概是他最牛的时候，他和海森堡认识的时候，虽然 
不一样大，但是海森堡对他当真是言听计从，看来十分崇拜 
海森堡刚开始想做相对论方向的工作，pauli作为已经在相对论方面已经算 
是一个小专家的人物，他告诉海森堡，“他觉得相对论方面近期的进展是 
hopeless,但是原子物理方面机会却是大大的。" 
要是海森堡去做相对论，hoho,不知道以后会是什么样子


53."if i have seen further [than others] it is by standing on the shoulders 
of giants." 
大概有不少年轻孩子都因为这句话觉得牛顿巨谦虚 
其实，其实这句话很损的 
胡克，就是胡克定律那个，一直宣称万有引力是他先发现的，后来牛老大怒了，就给他写了一封信，其中包含了这句话。 
意思嘛，很明显，就是说就算我的发现借鉴了前人的工作，那也只是借鉴了大牛的那些，至于你，还不配俺到老晚才知道这个事情，然后就知道，看来骂起仗来，物理学家不比其他人差

这个是不是ukim讲过？

54.讲讲老实孩子是怎么倒霉的 
欧姆同学，就是那个欧姆定律那个，这孩子从小做事认真努力，经过不懈研究，终于得出了欧姆定律 u=i*r,想想在当时，这是 
多大的发现阿，按理说剩下tenure房子车子ppmm应该会全来了不幸的是，这个定律实在是太简单了，完美的线性关系，在 
那些老大们看来，根本不可能。于是ohm的tenure没拿到，还被攻击为骗子ohm,更别说房子车子ppmm了

55.小爱赌钱 
有一年开会，会场选在了那个拉斯韦加斯，当然了跟国内选九寨沟什么的一样，都是要找能***的地方。 
我们的小爱同学在那里做了一件很不好的事情，他疯狂的赌钱。然后有个物理学家就评论说，“我从来没想过爱因斯坦也会这样，好像要见不到明天的太阳了似的。" 
另一个愁容满面，叹了口气说，"我担心的就是这个，我总觉得他的确是知道会有什么事情发生"


56.很多人不肯承认，其实很多大牛年轻的时候也很惨的，比如laughlin,据说他得出那个波函数以后，有很久到处追着大牛，给他们 
讲述自己的思想，挺可怜的，不过自打得了nobel,也就摇身变成大牛了，很拽了而且当年他好像在什么地方做博后，据说穷的被老婆骂，hoho 
btw,我觉得laughlin那个结果非常合理第一次看到的时候就这么觉得放弃单粒子的波函数，从对称构造近似解，是很有物理头脑的做法hoho 
another btw,另外这个猪头的autobiography大概是 www.nobel.se中最长的了，简直就是流水账。

57.这段讲两个不是名人的八卦 
纽约大学苏卡尔，物理教授写了一篇关于哲学与科学关系的文章，其中引用了

最新的物理研究成果，引用了大量物理大师的文章，指出，在当前物理发展如此迅猛的时代，科学的发展不可避免的被烙上哲学的印记 
这篇文章发在了著名的美国杜克大学出版的著名的“文化与***分析”学术季刊《社会文本》（social text）上。 
然后苏卡尔在三个星期后承认，那篇文章纯粹是胡扯无独有偶法国有两个记者，靠两片生编乱造的超弦论文，在一个不著名的小大学，拿了 
物理学博士自己体会，我就不总结了苏卡尔事件网上很多地方都有，可以google

58.爱因斯坦的小心眼 
可怜的爱因斯坦，当年在苏黎世读书的时候，也是满可怜的。他和另外三个学生一起获得了一个叫fachlehrer的冬冬(大概就是作助教的资格)， 
另外三个人立马就拿到了位置，偏偏小爱没拿到。(另一个学生，爱因斯坦未来的第一任夫人，未能通过fachlehrer)当时系里管这个的是weber,好像他对于爱因斯坦不是很满意，曾经批评爱因斯坦不喜欢听从他人意见(原文是 but you have one great fault, you do let yourself be told anything)。据说爱因斯坦对实验兴趣不大也是跟这个有关小爱大概快被郁闷死了，以至于终生对weber耿耿于怀。当weber去世的时候(1912)，小爱居然写了这样一封信给朋友，信中声称"weber's death is good for the eth". eth zurich就是苏黎世理工学院了

59.据说 
霍金有一次作报告，有人问到关于做研究的快乐，他回答道，“ 跟做爱差不多，不过前者更持久” 有点x,mm们原谅 对比一下第27篇的feynman,可见物理学家也是性情中人。